Welcome to the plasma physics course of the EPFL.
Bienvenue. Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
How can we confine a plasma?
Comment peut-on confiner un plasma?
Today we will address this question.
Aujourd'hui nous traiterons cette question.
We will use the concept that we have introduced
Nous utiliserons le concept que nous avons présenté
into past lectures to describe single particle trajectories
dans nos leçons précédentes pour décrire des trajectoires de
in a given electromagnetic field.
particule simple dans un champ électromagnétique.
We will see that particles can be confined in devices
Nous verrons que ces particules peuvent être confinées dans des
that are characterized by open field lines,
systèmes qui sont caractérisés par des lignes de champ ouvertes,
the so-called magnetic mirrors, and also devices
ce que l'on appelle des miroirs magnétiques, et aussi des systèmes
where magnetic field lines are closed, such as the stellarators and tokamaks.
où les lignes de champ magnétique sont fermées, tels que les stellarators
We've seen that in the presence of a magnetic field
Nous avons vu qu'en présence d'un champ magnétique
particles follow a trajectory that is basically a helix.
les particules suivent une trajectoire qui est globalement une hélice.
Therefore a magnetic field provides confinement
Donc un champ magnétique fournit un confinement
in the direction perpendicular to it but not in the direction along it.
dans la direction qui lui est perpendiculaire mais pas dans la
So if we want to confine plasma we have to somehow limit
direction qui la suit. Donc si nous souhaitons confiner un plasma
the loss of charged particles
nous devons en quelque sorte limiter la perte de particules chargées
that occur along the magnetic field.
qui se produit le long du champ magnétique.
This can be done in two ways.
Cela peut être accompli de deux manières.
The first one is still to use open field lines
La première est toujours d'utiliser les lignes de champ ouvertes
but reducing the losses along the magnetic field
mais en réduisant les pertes le long du champ magnétique
by noticing that there is a force,
en remarquant qu'il y a une force qui
that acts on magnetic moments,
agit sur les moments magnétiques,
that can in principle limit the flow of particles
qui peut en principe limiter le flux de particules
along the magnetic field lines.
le long des lignes de champ magnétique.
In fact, associated with each charged particle,
En effet, associé à chaque particule chargée
there is a magnetic moment
existe un moment magnétique
and there will be a force, one that I have written here,
et il y aura une force, que j'ai inscrite ici,
that actually acts on it
qui agit dessus
and can limit the flow of particles.
et peut limiter le flux de particules.
For example, if we have a two-ring current,
Par exemple, si nous avons un courant à deux boucles,
we will create an axially symmetrical magnetic field,
nous créerons un champ magnétique à symétrie axiale,
here I [drawed] axis of symmetry,
ici j'ai [tracé] l'axe de symétrie,
which will be characterized by field lines that have
qui sera défini par des lignes de champ
the following shape.
qui ont les formes suivantes.
In this configuration, there is a gradient of the magnetic field
Dans cette configuration, il y a un gradient du champ magnétique
and particles will feel a force that can push them
et les particules ressentiront une force capable de les pousser
towards this central region, confining the particles also
vers cette zone centrale, qui confine les particules
in the direction parallel to the magnetic field.
dans la direction parallèle au champ magnétique.
This is the principle that is used by magnetic mirrors.
C'est le principe utilisé pour les miroirs magnétiques.
The second possibility is to use closed magnetic field lines.
La deuxième possibilité est d'utiliser des lignes de champs magnétiques
In fact, if we close the magnetic field lines,
fermées. En effet, si nous fermons les lignes de champ magnétique,
basically we avoid the losses that occur at the end of those.
nous allons globalement éviter les pertes qui se produisent au bout de
This configuration can be done, for example, if we create
celles-ci. Cette configuration peut être effectuée, par exemple si nous
a toroidal device — that's a donut-shaped device —
créons un système  toroïdal — qui est un système en forme
here I will just represent a section of it.
de donut— ici je ne représenterai qu'une portion de ce système.
So this device will extend over the full angle
Ce système s'étendra donc sur un angle plein
and here I am just drawing half of it.
et ici je n'en trace que la moitié.
We will have a system of current that will run in this direction.
Nous verrons un système de courant partir dans cette direction.
By doing this, we will have magnetic field lines
En faisant cela nous verrons les lignes de champ magnétique
that will run throughout this toroidal device,
qui passeront au travers de ce système toroïdal,
this donut-shaped device, and will create
ce système en forme de donut, et créeront des lignes
closed magnetic field lines which in principle perfectly confine
de champ magnétique fermées qui en principe confinent parfaitement
the charged particles, as the losses at the end of the magnetic field lines
les particules chargées, puisque les pertes en bout des lignes de champs
are avoided by closing the field lines.
magnétiques sont évitées en fermant les lignes du champ.
This is the principle that is used
C'est le principe qui est utilisé dans des systèmes tels que les
in devices such as tokamaks and stellarators.
tokamaks et les stellarators.
So let's give a look more into the details
Alors regardons plus en détail la manière dont la configuration de
of how an open field line magnetic configuration
lignes de champ magnétique ouvertes peut effectivement fonctionner
can actually work and how can it confine particles,
et comment elle peut confiner des particules, et faisons de même pour
and similarly for the closed magnetic field line configuration.
une configuration de lignes de champ magnétique fermées.
So let's start with the description of the particle confinement
Commençons par la description du confinement de particules
that is provided by a magnetic mirror.
produit par un miroir magnétique.
As we will point out, only a certain category of particles
Comme nous le soulignerons, seule une certaine catégorie de
can actually be confined by this configuration.
particules peut en fait être confinée dans cette configuration.
So let's look at a cross-section of the magnetic mirror.
Observons une section efficace du miroir magnétique.
We will have the two coils that provide the current
Nous aurons les deux bobines qui fournissent le courant
that generates the magnetic field.
qui génèr le champ magnétique.
The magnetic axis will be here
L'axe magnétique sera ici
and the magnetic field lines will, as we have seen just before,
et les lignes de champ magnétique seront, comme nous venons de le voir,
have the following shape.
de la forme suivante.
Along the axis of symmetry there will be a point
Le long de l'axe de symétrie il y aura un point
where the magnetic field is minimum.
où le champ magnétique est minimum.
That is here, at the center of the magnetic mirror,
C'est ici, au centre du miroir magnétique,
and a point where it's maximum,
et un point où il est maximum,
that is here where the current rings are located.
c'est ici, là où sont situés les anneaux de courant.
What we are dealing with is therefore an axially symmetrical system.
Nous traitons donc d'un système à axe symétrique.
For its description, as is typically the case
Pour sa description, comme c'est généralement le cas
for an axially symmetrical system, it is useful to use
pour un système à symétrie axiale, il est utile d'utiliser
a cylindrical coordinate system
un système à coordonnées cylindriques
with coordinates r, theta, and z.
avec des coordonnées r, theta, et z.
R is the distance from the axis,
R est la distance par rapport à l'axe,
z is the coordinate along the axis,
z est la coordonnée le long de l'axe,
and theta will be the direction, the angle around the axis.
et theta sera la direction, l'angle autour de l'axe.
We will focus on particles with the guiding center
Nous nous concentrerons sur des particules avec un centre guide
that falls on the axis.
qui tombe dans l'axe.
Basically, particles that gyrate
Globalement, des particules qui
What we are going to do can be easily generalized
tournent. Ce que nous allons faire peut être aisément généralisé
to particles that are not exactly on the axis,
à des particules qui ne sont pas exactement sur l'axe,
but just move along the magnetic field lines
mais qui bougeront simplement le long des lignes de champ magnétique
that are around the axis.
autour de l'axe.
It's just that the algebra is much more complicated.
C'est juste que le calcul est bien plus compliqué.
Now, the [inaudible] B force is acting in the direction perpendicular
La force [v x B] force agit dans la direction perpendiculaire
to the magnetic field lines.
aux lignes de champ magnétique.
And as the magnetic field lines are not straight,
Et comme les lignes de champ magnétique ne sont pas droites,
they are actually curved, we expect
elles sont en fait courbes, nous
that a force will act in this direction,
prévoyons qu'une force agira dans cette direction,
therefore with a component along the z direction
donc avec une composante qui suit la direction z
that can actually confine the particles.
qui peut confiner les particules.
Let's look at the z component of the force, which is the one
Regardons la composante z de la force, qui est celle qui
that is actually able to confine the particles axially, and we will have
est capable de confiner les particules axialement, et nous aurons
this component F(z),
cette composante F(z),
which is the z component of the [recource b] force.
qui est la composante z de la force [v x B].
If one does the calculation, it is found to be equal to q,
Si l'on effectue le calcul, on trouve qu'elle est égale à q,
the absolute value of the charge,
la valeur absolue de la charge,
times v(⊥) interradial magnetic field.
fois v(⊥) le champ magnétique interradial.
Now since the magnetic field is divergence-free
Puisque le champ magnétique est sans divergence
and here I have written to divergence
et qu'ici j'ai noté la divergence
in terms of the cylindrical coordinates
en termes de coordonnées cylindriques
we are using, then we have data with an approximation
que nous utilisons, nous avons alors des données approximatives
that are valid in this system that is B(z) much larger than B(r).
qui sont valides dans ce système qui est B(z) bien supérieur à B(r).
B(r) on axis equal to zero.
B(r) sur l'axe est égal à zéro.
By integrating this expression with this hypothesis, we find
En intégrant cette expression à cette hypothèse nous trouvons
that B(r) is equal
que B(r) est égal
to [(- r/2) (dB(z) / d(z))],
à [(- r/2) (dB(z) / d(z))],
which, as b(z) is much larger than b(r), can also be written
qui, puisque b(z) est bien supérieur à b(r), peut aussi être écrit
as [-r/2 modulus of gradient of b].
comme [-r/2 module du gradient de b].
This expression can be replaced here, used to replace b(r),
Cette expression peut être remplacée ici, utilisée pour remplacer b(r),
and what we obtain is that f along the z component
et ce que nous obtenons est que f suivant la composante z
is equal to [-qv(⊥)B(r)]
est égal à [-qv(⊥)B(r)]
replaced with this expression.
remplacé par cette expression.
Now r is the distance
Donc r est la distance
of the particle from the axis
entre la particule et l'axe
and this is approximately the Larmor radius.
et c'est approximativement le rayon de Larmor.
If we replace the expression
Si nous remplaçons l'expression
of the Larmor radius into this formula here,
du rayon de Larmor dans cette formule ici,
we have that this is equal
nous trouvons que cela est égal
to [-(mv⊥^2(2b))]
à [-(mv⊥^2(2b))]
times the gradient of b.
fois le gradient de b.
Here we recognize the magnetic moment.
Ici nous reconnaissons le moment magnétique.
We have basically retrieved the formula[ic] expression of the force
Nous avons donc récupéré la formule, l'expression de la force
acting on a charged particle which is associated
qui agit sur une particule chargée qui est associée au
to a magnetic moment that we have just drafted
moment magnétique dont nous venons de faire l'ébauche dans
in the previous slide.
la diapositive précédente.
So there is actually a force that basically, I think, to confines
Il y a donc une force qui tend à confiner les
the particles in this central region of the magnetic mirror.
particules dans cette zone centrale du miroir magnétique.
What are the particles that are therefore actually confined
Quelles ces particules qui sont de fait confinées
by this configuration?
par cette configuration?
All of them, or just some particular particles,
Toutes, ou simplement quelques particules particulières,
categories of particles?
des catégories de particules?
To address this question, the first thing that we point out
Afin de répondre à cette question, la première chose que nous devons
is that as we have seen in the previous lecture,
souligner est que, comme nous l'avons abordé dans notre leçon
the magnetic moment is a constant of the particle motion.
précédente, le moment magnétique est une constante du mouvement de la
[Therefore 1/2]
particule. [Donc 1/2]
(mv(⊥)^2)].
(mv(⊥)^2)].
At the center of the magnetic mirror, at the location of B(min) —
Au centre du miroir magnétique, à l'emplacement de B(min) —
minimum magnetic field — divided by the magnetic field,
champ magnétique minimum — divisé par le champ magnétique,
B(min), this will be equal
B(min), qui sera égal à
to the same quantity evaluated
la même quantité évaluée
where the magnetic field is maximum.
là où le champ magnétique est maximum.
Here I am denoting with c and e
Ici je désigne avec c et e
the particle velocity at the center
la vitesse de particule au centre
of the magnetic mirror and at the edge.
du miroir magnétique et sur le bord.
So with v(⊥)c and v(⊥)e, two perpendicular velocities
Donc avec v(⊥)c et v(⊥)e, deux vitesses perpendiculaires
at B(min) and at B(max).
à B(min) et à B(max).
We will use a similar notation
Nous utiliserons une notation similaire
for the parallel velocities.
pour les vitesses parallèles.
There is another quantity that is conserved.
Il existe une autre quantité qui est conservée.
That is kinetic energy.
L'énergie cinétique.
Therefore
Par conséquent
the kinetic energy at the center of the magnetic mirror —
l'énergie cinétique au centre du miroir magnétique —
of the particles located at the center of the magnetic mirror
des particules situées au centre du miroir magnétique
will be equal to the same quantities evaluated when the particles
sera égale aux mêmes quantités évaluées lorsque les particules
is at the edge of the magnetic mirror.
sont au bord du miroir magnétique.
So when is a particle confined?
Quand une particule est-elle confinée?
A particle is confined if it is reflected
Une particule est confinée lorsqu'elle est réfléchie
while moving towards the end
tandis qu'elle se dirige vers
of the magnetic mirror.
le bout du miroir magnétique.
The particle is reflected if,
La particule est réfléchie si,
while moving towards B(max), therefore towards the end
tandis qu'elle se dirige vers B(max), donc le bout
of the magnetic mirror, [B(ǁ)] vanishes —
du miroir magnétique, [B(ǁ)] disparaît —
that is, if the kinetic energy becomes only equal
c'est-à-dire, si l'énergie cinétique devient seulement égale
to the perpendicular kinetic energy.
à l'énergie cinétique perpendiculaire.
What does this mean in practice?
Qu'est-ce que cela signifie en pratique?
For particles to be reflected, the magnetic moment
Pour que des particules soient réfléchies, le moment magnétique
that is equal to 1/2((Mv⊥c^2)
qui est égal à 1/2((Mv⊥c^2)
divided by B(min)),
divisé par B(min)),
which, as we have seen here, is equal to ...
qui, comme nous l'avons vu ici, est égal à...
1/2((Mv(⊥)e^2)/B(max)),
1/2((Mv(⊥)e^2)/B(max)),
this has to be greater
il doit être supérieur aux mêmes
than the same quantities
quantités auxquelles nous avons
where we have actually added the parallel velocity.
ajouté les vitesses parallèles.
This quantity here is actually the kinetic energy
Cette quantité ici est en effet l'énergie cinétique divisée
divided by the maximum magnetic field.
par le champ magnétique maximum.
The kinetic energy can be expressed here by using the quantities
L'énergie cinétique peut ici être exprimée en utilisant les quantités
at the the center of the magnetic mirror.
au centre du miroir magnétique.
Now we can compare
A présent nous pouvons comparer
[this quantity] with this one
[cette quantité] avec celle-ci
and what we obtain is that a particle is reflected
et ce que nous obtenons est qu'une particule est réfléchie
if the ratio
si le ratio entre
between the perpendicular velocity at the center
la vitesse perpendiculaire au centre du miroir magnétique
of the magnetic mirror and the total velocity
et la vitesse totale est supérieur au ratio entre
is larger than the ratio between B(min) and B(max).
B(min) et B(max).
In other words,which are the particles that are confined?
En d'autres termes, quelles sont les particules confinées?
We can represent the particles
Nous pouvons représenter les particules
as they are at the center of the magnetic mirror,
comme elles sont au centre du miroir magnétique,
drawing the v(⊥)c
en traçant les axes v(⊥)c
and [v(||)c] axes.
et [v(||)c].
This equation here
Cette équation ici
will point out that there are two lines
soulignera qu'il y existe deux lignes
that will define the region in [inaudible] space
qui définiront la zone dans l'espace des phases
where the particles are lost
où les particules sont perdues
along the magnetic field lines, that is, here — these are
le long des lignes de champ magnétique, c'est-à-dire, ici — ce sont
the so-called loss cones.
ce que l'on appelle les cônes de perte.
The regions in [faith] space which are the ones
Les zones de l'espace des phases qui sont celles que je montre
that I am pointing out where particles are actually confined
où les particules sont effectivement confinées
while moving along the axis of the magnetic mirror.
tandis qu'elles bougent le long de l'axe du miroir magnétique.
An example of a magnetic field mirror is provided in nature by the Earth —
Un exemple de miroir de champ magnétique est donné dans la nature
the dipolar field of the earth.
par la Terre —le champ dipolaire de la Terre.
Earth is surrounded by a dipolar field
La Terre est entourée par un champ dipolaire
and there are charged particles
et il existe des particules chargées
that move, subject to the presence of this magnetic field.
qui bougent, soumises à la présence de ce champ magnétique.
Particles therefore stream along the magnetic field lines
Ainsi les particules voyagent en suivant les lignes
because of the Lorentz force
de champ magnétique grâce à la force de Lorentz
and once they approach the magnetic poles the feel a stronger magnetic field
et une fois qu'elles approchent les pôles magnétiques elles ressentent
which actually pushes them back.
un champ magnétique plus puissant qui les repousse.
This of course leads to an acculumation of charged particles in this region
C'est bien sûr cela qui conduit à une accumulation de particules chargées
of the Earth's magnetic field.
dans cette zone du champ magnétique de la Terre.
So we have seen that by using an open field line configuration —
Nous avons donc vu qu'en utilisant la configuration de lignes de champ
the magnetic mirror — one can confine a certain class of particles.
ouvertes —le miroir magnétique— on peut confiner un certain type de particules.
If we were able to close the magnetic field lines,
Si nous étions capables de fermer les lignes de champ magnétique,
which in principle is not extremely complicated,
ce qui, en principe, n'est pas extrêmement compliqué,
then in principle we would be able to completely eliminate the losses
alors en principe nous serions capables d'éliminer totalement
at the ends of the magnetic field lines.
les pertes au bout des lignes de champ magnétique.
But unfortunately, as we will see here, things are not so simple
Mais malheureusement, comme nous allons le voir ici, les choses
and it is not so easy to confine particles by using closed magnetic field lines.
ne sont pas si simples et il n'est pas si facile de confiner des particules
To see that, let's consider the toroidal device
en utilisant les lignes de champ magnétique fermées. Afin d'observer
that we were sketching previously
cela, envisageons le système toroïdal que nous tracions précédemment,
where a set of coils carrying a current
où des bobines portant un courant
create the magnetic field lines that are closed.
créent des lignes de champ magnétique qui sont fermées.
According to Ampère's law, the intensity of the magnetic field
Selon le théorème d'Ampère, l'intensité du champ magnétique
that is created by these current-carrying loops
qui est créé par ces boucles porteuses de courant
is given by [inaudible][zero] —
est donnée par µ0 —
the number of current-carrying coils —
le chiffre du courant-bobines porteuses —
divided by 2πi, the current carried by each of the coils,
divisé par 2πi, le courant porté par chacune des bobines,
divided by r, where r
divisé par r, où r
is basically the radius of curvature
est en gros le rayon de courbure
of the magnetic field lines.
des lignes de champ magnétique.
This implies that the magnetic field is not homogeneous, and it's curved.
Ce qui implique que le champ magnétique n'est pas homogène
Drifts are therefore present.
et qu'il est incurvé. Il existe donc des dérives.
Which drift? The curvature drift, first of all...
Quelles dérives? Une dérive de courbure, premièrement...
and the [grad B] drift.
et la dérive [grad B].
So what is the dynamics of a particle subject to these drifts?
Alors quelle est la dynamique d'une particule soumise à ces dérives?
In other words, what is the particle dynamics
En d'autres termes, quelle est la dynamique de la particule
in a purely toroidal field
dans un champ purement toroïdal
such as the one that I have drawn here?
tel que celui que je viens de tracer?
Let's take a cross-section of this toroidal device
Prenons une section efficace de ce système toroïdal
that I am drawing here with the magnetic field lines
que je trace ici avec des lignes de champ magnétique
that are coming out from the plane.
qui sortent du plan.
What we have is that the [grad B] will be in this direction
Nous avons le [grad B] qui sera dans cette direction,
and also -rb, the curvature of the magnetic field lines
-rb, la courbure des lignes de champ magnétique
will be in this direction.
sera également dans cette direction.
Therefore, if we evalute
Par conséquent, si nous évaluons
the curvature drift and the [grad B] drift,
la dérive de courbure et la dérive [grad B],
we will see that they all, both of them, are going
nous verrons qu'elles vont toutes, toutes les deux,
the same direction.
dans la même direction.
What does it mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Well, the two drifts [will] sum up
Et bien les deux dérives s'additionneront
and they will induce motion
et elles induiront un mouvement
of the particles that will depend on the charge of the particles.
des particules qui dépendra de la charge des particules.
Particularly, what we will observe is that charged particles —
Précisément, ce que nous observerons c'est que les particules chargées—
a positively charged particle will drift towards the bottom
particules chargées positivement— dériveront vers le bas
of the device, while negatively charged particles
du système, alors que des particules chargées négativement
will drift towards the top of the device.
dériveront vers le haut du système.
This will imply, as charge will tend to accumulate,
Ce qui impliquera, comme la charge a tendance à s'accumuler,
that a region with negative charges will be created on the top
qu'une zone avec des charges négatives se créera en haut du système et qu'une
of the device, and a region with positive charges
zone de charge positive se créera
at the the bottom of the device.
en bas du système.
This will actually generate an electric field
Ce qui en fait générera un champ électrique
in the vertical direction.
dans la direction verticale.
In the presence of a magnetic field,
En présence d'un champ magnétique,
this will give [origin] to our [Icarus B] drift.
cela donnera naissance à notre dérive [e x B].
That will lead to a loss of confinement of the particles
Ce qui conduira à une perte de confinement des particules
from the device.
du système.
In other words, a purely toroidal magnetic field
Autrement dit, un champ magnétique purement toroïdal
is not able to confine particles, charged particles.
n'a pas la capacité de confiner des particules, particules chargées.
An [Icarus B] drift will be generated, which will lead to a complete loss
Une dérive [e x B] sera générée, ce qui conduira à une perte complète
of particles from the device.
de particules du système.
So what is the solution to this problem?
Alors quelle est la solution à ce problème?
It is to create a poloidal magnetic field,
C'est de créer un champ magnétique poloïdal,
a magnetic field in the poloidal plane,
un champ magnétique sur un plan poloïdal,
if you wanted the plane perpendicular to toroidal B,
si vous préférez un plan perpendiculaire à B toroïdal,
and the goal of this poloidal magnetic field
et le but de ce champ magnétique poloïdal
is to short-circuit the charge accumulation.
est de court-circuiter l'accumulation de charge.
This can be done — first possibility —
Cela peut être accompli — première possibilité —
by driving a current inside the plasma.
en introduisant du courant dans le plasma.
This is what is done in tokamaks,
C'est ce qui est fait dans les tokamaks,
as you will see in future lectures,
comme vous le verrez dans nos prochaines leçons,
or by breaking the axial symmetry,
ou en brisant la symétrie axiale,
which is what is done in stellarators.
ce qui est le cas dans les stellarators.
How can we confine a plasma?
Comment pouvons-nous confiner un plasma?
This is the question that we have addressed
Voici la question que nous avons
in today's lectures
traitée dans la leçon d'aujourd'hui
by using the concept of single-particle trajectory
en utilisant le concept de trajectoire de particule isolée que nous avions
that we have learned in the past lecture.
appris dans la leçon précédente. Un champ magnétique peut confiner
A magnetic field can confine particles in the direction perpendicular to it.
des particules dans la direction qui lui est perpendiculaire. Mais les
But the particles flow very rapidly along the magnetic field lines,
particules se déplacent très rapidement le long des lignes de
and therefore in this direction cannot be confined.
champ magnétique, et de fait ne peuvent pas être confinées dans cette
We've pointed out two strategies to avoid this problem.
direction. Nous avons souligné deux stratégies pour éviter ce problème.
The first one is to create a gradient of the magnetic field
La première est de créer un gradient de champ magnétique qui confine les
and this confines particles, is actually able to confine particles,
particules, qui est effectivement capable de confiner les particules,
and is what is used in magnetic mirrors.
et c'est ce qui est utilisé dans les miroirs magnétiques.
However, only a certain class of particles depending on the ratio
Toutefois, seule une certaine classe de particules qui dépend du rapport
of perpendicular and parallel velocity, can be confined.
de vitesse perpendiculaire et parallèle peut être confinée.
The second approach is to close the magnetic field lines.
La deuxième méthode est de fermer les lignes de champ magnétique.
In this way we avoid
De cette manière on évite
losses in the parallel direction.
les pertes dans la direction parallèle.
However, we have pointed out that a [purely] toroidal magnetic field
Cependant, nous avons montré qu'un champ magnétique [purement] toroïdal
is not sufficient to confine particles.
ne suffit pas à confiner des particules.
More complicated configurations, such as the one realized
Des configurations bien plus complexes, telles que celles conçues
in stellarators and tokamaks, are necessary.
dans les stellarators et les tokamaks, sont nécessaires.
We have just given a brief introduction to the confinement of plasma
Dans cette leçon, nous venons de donner une courte présentation
in this lecture, and there will be
du confinement d'un plasma et à l'avenir un certain nombre
a number of lectures in the future that will be devoted
de leçons sera consacré
to this specific aspect of plasma physics.
à cet aspect spécifique de physique des plasmas.